Magic: The Gathering

[中文规则](https://wiki.mtgjudge.cn/cr)

[官方规则网站](https://magic.wizards.com/en/rules)

# 1. 游戏概念

## 最高原则

- 当牌的叙述与规则相抵触（contradict）时，以牌的叙述为准
- 两个效应相抵触时，“不能”为优先
- 要求做出不可能的动作时，省略该动作（例如，某个法术要求弃一张手牌，若手上无牌，则该法术不产生效应）
- 多位牌手同时采取动作时，主动牌手先决定，然后轮到下一位，全部决定之后同时生效。此规则称作主动牌手先决定（Acitve Player, Non-Active Player，简称APNAP）

## 物件

物件包括堆叠中的异能、牌、牌的复制、衍生物、咒语、永久物或徽记。注意：衍生物和徽记都不是牌

咒语和异能用类别和副类别描述的物件，表示战场上对应永久物。比如，“消灭所有生物”只作用于战场上的生物；“你控制的树林的数目”会计算所有具有树林副类别的永久物，而非牌名为树林的永久物

## 优先权

拥有优先权（Priority）的牌手才能执行动作（施放咒语、启动异能、使用地等）。咒语和异能不会立即结算效果，而是进入堆叠（Stack）顶，等到所有牌手不执行动作再从堆叠顶开始结算。优先权决定方式为：

- 阶段 / 步骤开始，处理回合动作（比如抓牌、宣告攻击&阻挡、结算伤害），然后主动牌手获得优先权，可以执行动作。执行动作不导致优先权转移，可以连续执行到不想继续，然后让过。特别地，重置步骤无人得到优先权、清除步骤如果没有异能被触发就无优先权
- 优先权转移给下一位牌手，该牌手可以连续执行若干动作然后让过。重复此步骤，直到所有牌手都不执行动作。此过程中，堆叠不断加高，但不进行结算
- 所有牌手都不执行动作直接让过时，如果堆叠中有效果，结算堆叠顶的效果，然后主动牌手获得优先权；否则，结束当前阶段 / 步骤

特别地，能施放法术的时机可以简称为法术时机（as a socery），能施放瞬间的时机可以简称为瞬间时机（as an instant）

## 费用

详见601. 施放咒语

有的效应令牌手做出选择，如”可以做某事。若你如此做，则……“，或"做某事。若该牌手无法如此做，则……"，”Something happens unless you do something“等。其中”做某事“是费用，不可以选择支付不起的选项。它在效应结算时支付

## 伤害

1. 计算过量伤害（仅当有践踏之类的效应时需要计算）
2. 造成伤害。与伤害有关的替代性和防止性效应生效，触发式异能触发）
3. 伤害变换为结果（玩家失去生命 / 生物标记伤害 / 旅法师失去忠诚指示物）
4. 伤害事件发生

# 2. 牌的各部分

## 费用和颜色

**法术力费用（Mana Cost）**

- 法术力费用是牌右上角标注的费用。计算法术力费用时既要考虑数量也要考虑种类，比如`{1}{U}`和`{1}{R/G}`显然不同
- 法术力费用定义了牌的颜色。不过，有的牌类别栏左侧印了圆形的颜色标志，其颜色是颜色标志标识的颜色
- 替代性费用和增减费用的效应不改变法术力费用。以替代性费用施放的咒语的费用仍然是右上角印的那个
- 含有`{X}`的费用在堆叠上X是实际支付的数值，其余时候将X视作0
- 有的物件（地、非复制品的衍生物、具有延缓异能的咒语等）没有法术力费用。没有费用不等于0费。0费咒语施放时不需要支付法术力；没有费用的咒语无法通过支付法术力施放，需要用替代性费用等方式施放
- 复制品的费用等于原件，除非费用无法复制（比如复制了转化双面牌的背面）

**法术力值（Mana Value）**

法术力值以前也叫做Converted Mana Cost，简称CMC。现在的oracle文本好像是统一叫Mana Value了

- 法术力值是物件法术力费用的总数。它只考虑数量，不考虑种类，`{1}{U}`和`{1}{R/G}`对应的法术力值都是2
- 替代性费用和增减费用的效应不改变法术力值
- 没有费用的物件法术力值为0，如非复制品的衍生物（但是一些特殊情况除外）
- 含有混合法术力符号的时候，计最大的，`{2/B}`的法术力值为2；非瑞费记作1

**特殊情况**

有的牌上印了多个费用，或者有多种形态。它们的费用计算可以分为

| 种类         | 牌                     | 在战场与堆叠 | 在其他区域 | 备注                                     |
| ------------ | ---------------------- | ------------ | ---------- | ---------------------------------------- |
| 主要+次要    | 模式双面牌、历险、原型 | 施放时选择的 | 主要的     | 未经施放进战场时使用主要的               |
| 背面没有费用 | 转化式双面牌、融合     | 正面的       | 正面的     | 其余特征为朝上一面。融合牌费用为两边相加 |
| 两种费用     | 连体牌                 | 施放时选择的 | 两边之综合 |                                          |
| 牌面朝下     |                        |              |            | 其特征由让它牌面朝下的效应定义           |

# 3. 牌类别

牌的类别包括：

- 地（Land）：每回合可放一张，地不入堆叠
- 咒语（Spell）：除了瞬间之外，只能在自己回合的行动阶段、堆叠为空时施放。咒语施放时使用堆叠
  - 永久物（Permanent）：结算后进入战场
    - 生物（Creature）
    - 鹏洛客（Planeswalker）
    - 神器（Artifact）、结界（Enchantment）
  - 非永久咒语：不能进入战场，结算后即进持有者的坟墓
    - 法术（Sorcery）
    - 瞬间（Instant）

其他还有部族、时空等类别，很多年没印过或者用于娱乐赛制。

- 特殊超类别

  - 传奇（Legendary）：一个牌手场地上不能有多张同名传奇永久物。俗称传奇规则（legend rule）
  - 结界~灵气（Aura）：结附于物件或者牌手上，结附物离开战场时灵气进入持有者的坟墓

- 特殊副类别

  - 结界~传记（Saga）：传记进战场时在其上放一个学问指示物（lore counter）；其操控者的战斗前行动阶段开始时，亦在其上放一个学问指示物。增加学问指示物后，触发指示物数量对应的异能。学问指示物数量大于等于最终章节编号时，牺牲此传记

  - 结界~职业（Class）：职业进战场时为一级，可以支付费用升级，职业拥有小于等于其等级的异能

# 4. 区域

*TBD*

# 5. 回合结构

- 开始阶段（Beginning Phase）
  - 重置步骤（Untap Step）
  - 维持步骤（Upkeep Step）
  - 抓牌步骤（Draw Step）
- 战斗前行动阶段（Pre-combat Main Phase）
- 战斗阶段（Combat Phase）
  - 战斗开始步骤（Beginning of Combat Step）
  - 宣告攻击者步骤（Declare Attackers Step）
  - 宣告阻挡者步骤（Declare Blockers Step）
  - 战斗伤害步骤（Combat Damage Step）
  - 战斗结束步骤（End of Combat Step）
- 战斗后行动阶段（Post-combat Main Phase）
- 终结阶段（Ending Phase）
  - 结束步骤（End Step）
  - 清除步骤（Cleanup Step）：手牌超过7张时弃牌

## 战斗

**战斗开始步骤**

没有特殊动作。主动牌手获得优先权

**宣告攻击者步骤**

1. 主动牌手选择未横置的生物宣告攻击，并且将它们横置
1. 除非战斗阶段结束或者被移出战斗（removed from combat），它们都是攻击生物（attacking creature）。在宣告攻击者之后发动一个禁止生物攻击的效果不会阻止这次攻击
1. 主动牌手获得优先权

**宣告阻挡者步骤**

1. 防御牌手宣告哪些未横置的生物阻挡哪些攻击者。与攻击不同，防御不需要将牌横置
1. 可用一个或者多个生物阻挡一个攻击者，但一般不能用一个生物阻挡多个攻击者。
1. 类似于攻击者，除非战斗阶段结束或者被移出战斗，被宣言的生物都一直是阻挡生物（blocking creature）。而且，即使所有阻挡生物被移除，攻击生物仍然是被阻挡的，无法对防御牌手造成伤害
1. 如果有多个生物阻挡一个攻击者，主动牌手宣告伤害分配顺序
1. 主动牌手获得优先权

**战斗伤害步骤**

1. 攻击牌手宣告伤害分配方式。必须给分配顺序靠前的生物分配致命伤害，再给靠后的分配伤害。比如，一个2/2生物被一个1/1生物和一个具有”当这个生物死去时，其操控者获得1点生命“的1/1生物阻挡，可以给两者各分配1点伤害（同时杀死两者），或者给前者分配2点伤害、后者0点（不杀死后者，不触发恢复生命异能）
2. 所有伤害同时结算
3. 主动牌手获得优先权

**战斗结束步骤**

没有回合动作。主动牌手获得优先权

# 6. 咒语、异能和效应

除了地以外的牌都叫咒语（Spell），使用（play）一张牌指打出任意一张牌，施放（cast）一张牌指从手牌打出一张咒语牌（即，不是地的牌）到堆叠顶

## 施放咒语

1. 将咒语移动到堆叠
2. 宣告模式和费用（替代性、混血、可变费用和可选的额外费用。替代性费用只能选一个）
3. 宣告目标
4. 检查合法性。若不合法，倒回至1之前
5. 计算总费用（= 第二步宣告的费用 + 额外费用 - 减费）并支付。计算完成后费用就不变了，比如，

> 你施放阿基夫方阵兵团（它具有“你每操控一个生物，此咒语便减少{1}来施放”），然后用金辉猎犬的法术力异能付费（“{T}，牺牲金辉猎犬：加一点任意颜色的法术力”），付费时你的生物数量少了一个，但是需要支付的费用不变

## 异能

异能（Ability）可以分为

- 咒语（Spell）异能：瞬间或者法术的能力
- 起动式（Activated）异能：格式为`[费用]: [效应]`，可以在具有优先权时启动（activate），支付费用并将异能放到堆叠顶
- 触发式（Triggered）异能：格式为`[触发条件], [效应]`，当满足触发条件后异能立即被触发（triggered），玩家不可选择触发与否。任一位牌手获得优先权时入堆叠
- 静止式（Static）异能：格式为陈述句，持续产生效应

异能入堆叠后，即使来源离开战场也会继续结算。另外，不需要目标且能产生法术力的起动式异能、满足前述条件且以获得法术力为触发条件的触发式异能，称作法术力异能，它不进堆叠，起动后立即结算

一些特殊的异能：

- 法术力异能：不需要目标且能产生法术力的起动式异能、满足前述条件且以获得法术力为触发条件的触发式异能。法术力异能不进堆叠，起动后立即结算，不能被响应；需要支付法术力时可以无视优先权起动法术力异能
- 忠诚（Loyalty）异能：一般只有鹏洛客拥有，只能在法术时机触发，一回合至多触发一次，费用是增加或移去忠诚指示物

### 触发式异能

- 隐藏区域内的物件无法触发
- 没有实际发生的事件不导致触发（比如被防止的伤害）
- 触发式异能的操控者为触发时其来源的操控者。延迟触发式异能的操控者为创造它的异能的操控者。比如，
- 多个异能同时触发，按照APNAP顺序放入堆叠。每个玩家选择自己操控的异能进入堆叠的顺序
- 写为`[触发条件]，若[条件]，[效应]`的异能在触发时和结算时都会检查条件。比如，晶角兽君王具有“在你的维持开始时，若你的总生命为40或更多，你便赢得此盘游戏”。维持开始时总生命≥40才能触发异能，异能即将结算时仍然≥40才能生效
- 具有可选择性的触发式异能（”可以“或者”除非“）在结算时进行选择，且只能选择支付得起的选项（详见118.12和603.5）

## 效应

效应（Effect）是咒语或异能的结果。若没有特别指明生效区域，效应只影响永久物。如果效应不可能实现，则实现尽可能的多的部分（比如，若某牌手手上有一张牌，某效益让其弃两张牌，则需要弃牌）

# 7. 附加规则

## 关键字

**消灭**（Destroy）：受到消灭效应、受到致命伤害、受到死触伤害后，进入拥有者的坟墓

**牺牲**（Sacrifice）：将牌手操控的一个永久物移到拥有者的坟墓

**使用**（Play）地牌、**施放**（Cast）咒语。使用不入堆叠



**不灭**（Indestructable）：不会被消灭效应或者致命伤害消灭。不检查致命伤害。但是使它的防御力降低到0的效应仍然能让它离开战场

**保护**（Protection）：免除伤害、不被灵气结附或装备武具（已结附/装备的则被解除结附/装备）、不被阻挡、不成为咒语目标。简称DEBT（Damage, Enchant / Equip, Blocking, Targeting）。但是，诸如“消灭所有生物”的效果仍然能消灭它

## 回合动作

回合动作（turn-based action）是某些步骤中自动执行的游戏动作，不入堆叠。比如

- 抓牌步骤主动牌手抓一张牌
- 宣告攻击者、阻挡者、伤害顺序
- 每个步骤结束后清空法力池

## 状态动作

状态动作（state-based actiion）是满足条件时自动执行的游戏动作，不入堆叠。比如：

- 生命小于等于0，从空牌库抓牌，拥有大于等于10个中毒指示物时输掉游戏
- 生物受到大于等于其防御力的伤害，生物被消灭（destroyed）并进入坟墓
- 生物防御力小于等于0时，生物进入坟墓（不能用重生防止）

每次有玩家获得优先权时检查状态，检查完将触发式异能入堆叠，然后再检查，直到没有新东西要入堆叠

## 复制

### 复制永久物

可复制的特征值包括卡面上印了的东西，不包括没有印在卡上的东西。例如：

1. 颜色、类别、异能都会被复制
2. 状态（横置、翻面、倒转、跃离）、指示物不会被复制，异能的效应也不会被复制（例如，一个载具发动搭载异能暂时成为了生物，如果复制它，得到的仍然是非生物载具）
3. 复制双面牌时，只能复制朝上一面的特征值

### 复制咒语或异能

复制堆叠中的东西会复制所有东西（模式、目标、增幅等）

