# 万智牌规则

Magic: The Gathering

[中文规则](https://wiki.mtgjudge.cn/cr)

[官方规则网站](https://magic.wizards.com/en/rules)

## 1. 游戏概念

### 最高原则

- 当牌的叙述与规则相抵触（contradict）时，以牌的叙述为准
- 两个效应相抵触时，“不能”为优先
- 要求做出不可能的动作时，省略该动作（例如，某个法术要求弃一张手牌，若手上无牌，则该法术不产生效应）
- 多位牌手同时采取动作时，主动牌手先决定，然后轮到下一位，全部决定之后同时生效。此规则称作主动牌手先决定（Acitve Player, Non-Active Player，简称APNAP）

### 物件

物件包括堆叠中的异能、牌、牌的复制、衍生物、咒语、永久物或徽记。注意：衍生物和徽记都不是牌

用类别和副类别描述的物件，表示战场上对应永久物。比如，“消灭所有生物”只作用于战场上的生物；“你操控的树林的数目”会计算所有具有树林副类别的永久物，而非牌名为树林的永久物

### 优先权

拥有优先权（Priority）的牌手才能执行动作（施放咒语、启动异能、使用地等）。咒语和异能不会立即结算效果，而是进入堆叠（Stack）顶，等到所有牌手不执行动作再从堆叠顶开始结算。优先权决定方式为：

- 阶段 / 步骤开始，处理回合动作（比如抓牌、宣告攻击&阻挡、结算伤害），然后主动牌手获得优先权，可以执行动作。执行动作不导致优先权转移，可以连续执行到不想继续，然后让过。特别地，重置步骤无人得到优先权；清除步骤如果没有异能被触发就无优先权
- 优先权转移给下一位牌手，该牌手可以连续执行若干动作然后让过。重复此步骤，直到所有牌手都不执行动作。此过程中，堆叠不断加高，但不进行结算
- 所有牌手都不执行动作直接让过时，如果堆叠中有东西，结算堆叠顶的咒语 / 异能，然后主动牌手获得优先权；否则，结束当前阶段 / 步骤

特别地，能施放法术的时机可以简称为法术时机（as a socery），能施放瞬间的时机可以简称为瞬间时机（as an instant）

### 费用

详见601. 施放咒语

有的效应令牌手做出选择，如”可以做某事。若你如此做，则……“，或"做某事。若该牌手无法如此做，则……"，”Something happens unless you do something“等。其中”做某事“是费用，不可以选择支付不起的选项。它在效应结算时支付

### 伤害

1. 计算过量伤害（仅当有践踏之类的效应时需要计算）
2. 造成伤害。与伤害有关的替代性和防止性效应生效，触发式异能触发）
3. 伤害变换为结果（玩家失去生命 / 生物标记伤害 / 旅法师失去忠诚指示物）
4. 伤害事件发生

## 2. 牌的各部分

### 费用和颜色

**法术力费用（Mana Cost）**

- 法术力费用是牌右上角标注的费用。计算法术力费用时既要考虑数量也要考虑种类，比如`{1}{U}`和`{1}{R/G}`显然不同
- 法术力费用定义了牌的颜色。不过，有的牌类别栏左侧印了圆形的颜色标志，其颜色是颜色标志标识的颜色
- 替代性费用和增减费用的效应不改变法术力费用。以替代性费用施放的咒语的费用仍然是右上角印的那个
- 含有`{X}`的费用在堆叠上X是实际支付的数值，其余时候将X视作0
- 有的物件（地、非复制品的衍生物、具有延缓异能的咒语等）没有法术力费用。没有费用不等于0费。0费咒语施放时不需要支付法术力；没有费用的咒语无法通过支付法术力施放，需要用替代性费用等方式施放
- 复制品的费用等于原件，除非费用无法复制（比如复制了转化双面牌的背面）

**法术力值（Mana Value）**

法术力值以前也叫做Converted Mana Cost，简称CMC。现在的oracle文本好像是统一叫Mana Value了

- 法术力值是物件法术力费用的总数。它只考虑数量，不考虑种类，`{1}{U}`和`{1}{R/G}`对应的法术力值都是2
- 替代性费用和增减费用的效应不改变法术力值
- 没有费用的物件法术力值为0，如非复制品的衍生物（但是一些特殊情况除外）
- 含有混合法术力符号的时候，计最大的，`{2/B}`的法术力值为2；非瑞费记作1

**特殊情况**

有的牌上印了多个费用，或者有多种形态。它们的费用计算可以分为

|              | 种类             | 在战场与堆叠 | 在其他区域 | 备注                                     |
| ------------ | ---------------- | ------------ | ---------- | ---------------------------------------- |
| 主要+次要    | MDFC、历险、原型 | 施放时选择的 | 主要的     | 未经施放进战场时使用主要的               |
| 背面没有费用 | TDFC、融合       | 朝上一面的   | 正面的     | 其余特征为朝上一面。融合牌费用为两边相加 |
| 两种费用     | 连体牌           | 施放时选择的 | 两边之综合 |                                          |
| 牌面朝下     |                  |              |            | 其特征由让它牌面朝下的效应定义           |

## 3. 牌类别

牌的类别包括：

- 地（Land）：每回合可使用一张。地不入堆叠
- 咒语（Spell）：除了瞬间之外，只能在自己回合的行动阶段、堆叠为空时施放。咒语施放时使用堆叠
  - 永久物（Permanent）：结算后进入战场
    - 生物（Creature）
    - 鹏洛客（Planeswalker）
    - 神器（Artifact）
    - 结界（Enchantment）
    - 战役（Battle）
  - 非永久咒语：不能进入战场，结算后即进持有者的坟墓
    - 法术（Sorcery）
    - 瞬间（Instant）

其他还有部族、时空等类别，很多年没印过或者仅用于娱乐赛制

- 特殊超类别

  - 传奇（Legendary）：一个牌手不能同时操控多张同名传奇永久物。俗称传奇规则（legend rule）

- 特殊副类别
  - 结界~灵气（Aura）：结附于物件或者牌手上，结附物离开战场时灵气进入持有者的坟墓
  - 结界~传记（Saga）：传记进战场时在其上放一个学问指示物（lore counter）；其操控者的战斗前行动阶段开始时，亦在其上放一个学问指示物。增加学问指示物后，触发指示物数量对应的异能。学问指示物数量大于等于最终章节编号时，牺牲此传记
  - 结界~职业（Class）：职业进战场时为一级，可以支付费用升级，职业拥有小于等于其等级的异能
- 特殊种类
  - 转化式双面牌（Transforming Double-Faced Card，TDFC）
  - 模式双面牌（Modal Double-Faced Card，MDFC）


## 4. 区域

*TBD*

## 5. 回合结构

- 开始阶段（Beginning Phase）
  - 重置步骤（Untap Step）
  - 维持步骤（Upkeep Step）
  - 抓牌步骤（Draw Step）
- 战斗前行动阶段（Pre-combat Main Phase）
- 战斗阶段（Combat Phase）
  - 战斗开始步骤（Beginning of Combat Step）
  - 宣告攻击者步骤（Declare Attackers Step）
  - 宣告阻挡者步骤（Declare Blockers Step）
  - 战斗伤害步骤（Combat Damage Step）
  - 战斗结束步骤（End of Combat Step）
- 战斗后行动阶段（Post-combat Main Phase）
- 终结阶段（Ending Phase）
  - 结束步骤（End Step）
  - 清除步骤（Cleanup Step）：手牌超过7张时弃牌

### 战斗

**战斗开始步骤**

没有特殊动作。主动牌手获得优先权

**宣告攻击者步骤**

1. 主动牌手选择未横置的生物宣告攻击，并且将它们横置。除非战斗阶段结束或者被移出战斗（removed from combat），它们都是攻击生物（attacking creature）。在宣告攻击者之后发动一个禁止生物攻击的效果不会阻止这次攻击
2. 主动牌手获得优先权

**宣告阻挡者步骤**

1. 防御牌手宣告哪些未横置的生物阻挡哪些攻击者。与攻击不同，防御不需要将牌横置
    - 可用一个或者多个生物阻挡一个攻击者，但不能用一个生物阻挡多个攻击者
    - 类似于攻击者，除非战斗阶段结束或者被移出战斗，被宣言的生物都一直是阻挡生物（blocking creature）。而且，即使所有阻挡生物被移除，攻击生物仍然是被阻挡的，无法对防御牌手造成伤害
2. 如果有多个生物阻挡一个攻击者，主动牌手宣告伤害分配顺序
3. 主动牌手获得优先权

**战斗伤害步骤**

1. 攻击牌手宣告伤害分配方式。必须给分配顺序靠前的生物分配致命伤害，再给靠后的分配伤害。比如，一个2/2生物被两个1/1生物阻挡，可以给两者各分配1点伤害（同时杀死两者），或者给其中一个分配2点伤害、另一个者0点（不杀死后者，可能是为了避免其死亡触发的效应）
2. 所有伤害同时结算
3. 主动牌手获得优先权

**战斗结束步骤**

没有回合动作。主动牌手获得优先权

## 6. 咒语、异能和效应

除了地以外的牌都叫咒语（Spell），使用（play）一张牌指打出任意一张牌，施放（cast）一张牌指从手牌打出一张咒语牌（即，不是地的牌）到堆叠顶

### 施放咒语

1. 将咒语移动到堆叠
2. 宣告模式和费用（替代性费用、混血与可变费用、可选的额外费用。替代性费用只能选一个）
3. 宣告目标
4. 检查合法性。若不合法，倒回至1之前
5. 计算总费用（= 第二步宣告的费用 + 额外费用 - 减费）并支付。计算完成后费用就不变了，比如，

> 你施放阿基夫方阵兵团（它具有“你每操控一个生物，此咒语便减少{1}来施放”），计算了总费用之后，牺牲金辉猎犬产1点白（金辉猎犬具有“{T}，牺牲金辉猎犬：加一点任意颜色的法术力”），此时你的生物数量少了一个，但是需要支付的费用不变

### 异能

异能（Ability）可以分为

- 咒语（Spell）异能：瞬间或者法术的能力
- 起动式（Activated）异能：格式为`[费用]: [效应]`，可以在具有优先权时启动（activate），支付费用并将异能放到堆叠顶
- 触发式（Triggered）异能：格式为`[触发条件], [效应]`，当满足触发条件后异能立即被触发（triggered），玩家不可选择触发与否。任一位牌手获得优先权时入堆叠
- 静止式（Static）异能：格式为陈述句，持续产生效应

异能入堆叠后，即使来源离开战场也会继续结算

一些特殊的异能：

- 法术力异能：包括不需要目标且能产生法术力的起动式异能、满足前述条件且以获得法术力为触发条件的触发式异能。法术力异能不进堆叠，起动后立即结算，不能被响应；需要支付法术力时可以无视优先权起动法术力异能
- 忠诚（Loyalty）异能：一般只有鹏洛客拥有，只能在法术时机触发，一回合至多触发一次，费用是增加或移去忠诚指示物

**触发式异能**

- 隐藏区域内的物件无法触发
- 没有实际发生的事件不导致触发（比如被防止的伤害）
- 触发式异能的操控者为触发时其来源的操控者。延迟触发式异能的操控者为创造它的异能的操控者。比如，
- 多个异能同时触发，按照APNAP顺序放入堆叠。每个玩家选择自己操控的异能进入堆叠的顺序
- 写为`[触发条件]，若[条件]，[效应]`的异能在触发时和结算时都会检查条件。比如，晶角兽君王具有“在你的维持开始时，若你的总生命为40或更多，你便赢得此盘游戏”。维持开始时总生命≥40才能触发异能，异能即将结算时仍然≥40才能生效
- 具有可选择性的触发式异能（”可以“或者”除非“）在结算时进行选择，且只能选择支付得起的选项（详见118.12和603.5）

### 效应

效应（Effect）是咒语或异能的结果。若没有特别指明生效区域，效应只影响永久物。如果效应不可能实现，则实现尽可能的多的部分（比如，若某牌手手上有一张牌，某效益让其弃两张牌，则需要弃牌）

## 7. 附加规则

### 关键字

- **消灭**（Destroy）：将被消灭的永久物从战场移动到拥有者的坟墓
- **牺牲**（Sacrifice）：牌手从他操控的永久物中选择牺牲哪个，将它移到拥有者的坟墓
- **不灭**（Indestructable）：不会被消灭效应或者致命伤害消灭。不检查致命伤害。但是使它的防御力降低到0的效应仍然能让它离开战场
- **保护**（Protection）：不受伤害、不被结附或装备（已结附 / 装备的灵气 / 武具则被解除结附 / 装备）、不能被阻挡、不能成为目标。简称DEBT（Damage, Enchant / Equip, Blocking, Targeting）。但是，诸如“消灭所有生物”的效果仍然能消灭它

### 回合动作

回合动作（turn-based action）是某些步骤中自动执行的游戏动作，不入堆叠。比如

- 抓牌步骤主动牌手抓一张牌
- 宣告攻击者、阻挡者、伤害顺序
- 每个步骤结束后清空法力池

### 状态动作

状态动作（state-based actiion）是满足条件时自动执行的游戏动作，不入堆叠。比如：

- 生命小于等于0，从空牌库抓牌，拥有大于等于10个中毒指示物时输掉游戏
- 生物受到大于等于其防御力的伤害，生物被消灭（destroyed）并进入坟墓
- 生物防御力小于等于0时，生物进入坟墓（不能用重生防止）

每次有玩家获得优先权时检查状态，检查完将触发式异能入堆叠，然后再检查，直到没有新东西要入堆叠

### 复制

**复制永久物**

可复制的特征值包括卡面上印了的东西，不包括没有印在卡上的东西。例如：

1. 颜色、类别、异能都会被复制
2. 状态（横置、翻面、倒转、跃离）、指示物不会被复制，异能的效应也不会被复制（例如，一个载具发动搭载异能暂时成为了生物，如果复制它，得到的仍然是非生物载具）
3. 复制双面牌时，只能复制朝上一面的特征值

**复制咒语或异能**

复制堆叠中的东西会复制所有东西（模式、目标、增幅等）。永久物咒语的复制品结算之后变成衍生物（这种情况不算派出衍生物）

**复制卡牌**

复制品和原本的物件在同一个区域。复制它的效应会指示如何施放复制品。若不施放，复制品消失；施放后，进堆叠，之后和咒语的复制相同

**复制与转化的互动**

只有TDFC能转化（注意：MDFC不能转化；是否为TDFC不是可复制特征值），非TDFC永久物试图转化什么也不发生；非TDFC永久物试图以转化形式进场时将会留在原来的区域

如果一个MDFC成为另一个MDFC的复制品，它可以转化，但转化后仍然是原来一面的复制品。如，

> 使用共魂利刃让金吉塔厦成为遭囚怪奇（它具有“{3}{P/R}: 转化遭囚怪奇”）复制品；启动其转化异能，金吉塔厦翻到背面，但仍然是遭囚怪奇的复制品。一旦卸下共魂利刃，复制效应结束，它才是金吉塔厦背面的伟大合成

如果复制了一个MDFC咒语，复制品是MDFC token，可以正常转化

# 游戏王

## 怪兽

### 召唤

- **通常召唤 / 通常召喚**：在自己的主要阶段，从手牌以表侧攻击表示 / 里侧守备表示（「盖放 / セット / Set」）召唤。一回合仅限一次。
  - 上级召唤 / アドバンス召喚 / Tribute Summon：通常召唤等级为5~6的怪兽时需要解放场上1只怪兽作为额外费用；等级为7或以上的需要解放2只
  - 反转召唤 / 反転召喚：将自己场上里侧守备表示变成表侧攻击表示
- **特殊召唤 / 特殊召喚**：除了通常召唤以外的召唤统称特殊召唤。除了灵摆召唤之外，特殊召唤不限次数，在自己的主要阶段即可进行
  - 连接召唤 / リンク召喚：将连接素材从场上送至墓地，从EX卡组召唤到额外怪兽区或者连接怪兽箭头指向的怪兽区域。连接素材数量须等于要召唤的怪兽连接值，非连接怪兽算作一个素材，连接怪兽可以算作其连接值的素材也可以算作一个素材
  - 灵摆召唤 / ペンデュラム召喚 / P召喚：自己的两个灵摆区（魔法陷阱区最左边、最右边）都有灵摆卡时，自己每回合可以进行一次灵摆召唤，召唤任意只手牌中的怪兽、EX卡组的灵摆怪兽。从EX卡组召唤的怪兽需要放在额外怪兽区
  - 超量召唤 / エクシーズ召喚：将X素材在怪兽区域叠放，然后从EX卡组召唤超量怪兽叠放在X素材上
  - 同调召唤 / シンクロ召喚：将素材从场上送去墓地，从EX卡组召唤。素材等级之和等于要召唤的怪兽等级。素材要求总是包含调整怪兽+非调整怪兽
  - 融合召唤 / 融合召喚：参见融合魔法卡效果
  - 仪式召唤 / 儀式召喚：参见仪式魔法卡效果

### 种类

- **通常 / 通常 / Normal**：没有效果，效果叙述框内是风味文字
- **效果 / 效果 / Effect**
- **融合 / 融合 / Fusion**
- **仪式 / 仪式 / Ritual**
- **同调 / シンクロ / Synchro**
- **超量 / エクシーズ / XYZ**：没有等级，拥有「阶级 / ランク / Rank」，以黑圆黄星表示
- **灵摆 / ペンデュラム / Pendulum**：效果栏分为灵摆效果、怪兽效果两部分，并且灵摆效果两边有灵摆刻度。可以作为魔法放置于灵摆区域（魔陷区最左边、最右边）
- **连接 / リンク / Link**：没有等级，没有守备力，只能表侧攻击表示。卡图四周有8个连接标记

### 效果

- **永续效果 / Continuous Effect**：只要怪兽在场上表侧表示即生效
- **启动效果 / Ignition Effect**：可以在自己回合主要阶段启动。一般写作`费用; 效果`
- **诱发效果 / Trigger Effect**：在特定时机诱发。一般写作`时机: 效果`
- **诱发即时效果 / Quick Effect**：咒文速度为2。一般写作`费用(Quick Effect); 效果`，或者`该效果在对手回合也可发动`
- 无种类效果：不属于上面几种的效果，比如「这个方法召唤的怪兽攻击力变成0」

## 回合结构

- 抽卡阶段
- 准备阶段
- 主要阶段1
- 战斗阶段
  - 开始步骤
  - 战斗步骤：回合玩家进行攻击宣言。如果此步骤中攻击目标怪兽离场 / 防守方有新的怪兽进场，进行「倒回 / 巻き戻し」，回合玩家可以重新选择攻击目标，或者取消攻击
  - 伤害步骤：计算伤害。然后回到战斗步骤
  - 结束步骤
- 主要阶段2
- 结束阶段

## 效果

### 优先权

各阶段、步骤开始时，回合玩家拥有优先权。拥有优先权的玩家发动效果，或者放弃优先权后，优先权转移给对方。双方玩家放弃优先权后，进入下一个阶段或步骤

注意：召唤怪兽、改变表示、盖放卡都不移交优先权

### 发动效果

发动怪兽效果、发动场上表侧表示的魔法·陷阱效果、魔法·陷阱卡表侧入场或者翻到表侧都属于发动效果。其中，第三种情况可以叫做卡的发动。卡的发动必然伴随效果发动（即使没有效果，也算作发动一个空效果，比如表侧放置一个没有P效果的灵摆卡）

卡的发动被无效 = 没有被发动，但是被使用了；效果的发动被无效 = 被发动而且被使用了

记述为”发动“的效果必须发动；记述为”才能发动“、”可以发动“的效果可以自由决定是否发动。（如果无法支付必发效果的费用，则不发动）

### 对象

发动前需要选择效果作用目标的算取对象（第八期以前的卡牌要查调整才能确定是否取对象）如果对象在结算前移动过区域，效果处理时不适用。取多个对象时，若泛指指代这些对象，结算前部分对象移动过区域，则剩余对象仍然适用效果。

如果效果作用目标是在结算时确定，不取对象。

### 连锁

「连锁 / チェーン / Chain」是游戏王处理效果结算顺序的机制。连锁处理类似堆栈，一张卡或效果发动之后，拥有优先权的玩家可以响应，直到双方都让过，按照后进先出的顺序处理连锁中的效果（到了连锁中全部效果处理完之前，没有玩家获得优先权）

进行连锁时，需要考虑「咒文速度 / スペルスピード」，只能使用速度大于等于上一个效果的卡进行回应

- 咒文速度1：速攻魔法以外的魔法卡、诱发即时效果以外的怪兽效果。只能在自己回合的主要阶段发动
- 咒文速度2：速攻魔法、诱发即时效果、反击陷阱以外的陷阱。拥有优先权时即可发动
- 咒文速度3：反击陷阱
